Übersetzung: Tina Lemk
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Vor einigen Jahre entdeckte ich
eine einfache Entwurfsübung,
die das Verstehen und Lösen
komplexer Probleme einfacher macht.
Wie viele andere scheint sie erst banal,
doch bei genauerem Hinschauen
legt sie die Art und Weise offen,
wie wir Dinge verstehen und
untereinander zusammenarbeiten.
Die Aufgabe hat drei Teile:
Zuerst kommt etwas,
das wir alle kennen und können --
eine Scheibe Brot toasten.
Man benötigt nur ein
leeres Blatt und einen Stift.
Ohne die Zuhilfenahme von Wörtern
zeichnet man auf, wie man Brot toastet.
Bei den meisten sieht das so aus:
Ein Laib Brot und eine Scheibe,
die dann in einen Toaster kommt,
getoastet wird, rausspringt und voilà –-
der Toast ist fertig,
und alle sind glücklich.
Im Laufe der Jahre habe ich davon
viele hunderte Zeichnungen gesammelt.
Einige sind wirklich gut,
da sie den Vorgang sehr deutlich zeigen.
Andere sind nicht ganz so gut.
Ehrlich gesagt sind sie wirklich schlecht,
da man sie kaum verstehen kann.
Bei genauerem Hinsehen sieht man,
dass manche Schritte gezeichnet
und andere ausgelassen werden.
Bei manchen Skizzen geht es um den Toast
und seine Veränderung,
und andere drehen sich um den Toaster.
Ingenieure zeichnen
am liebsten die Technik.
(Lachen)
Wieder andere Skizzen zeigen die Menschen,
ihre Reaktionen während des Vorgangs.
Es gibt auch Skizzen,
die die Versorgungskette zeigen,
sogar bis zurück zum Supermarkt,
der Zulieferungskette
und zum Weizenfeld.
Manchmal sogar bis zum Urknall.
Es ist wirklich verrückt.
Trotzdem ist irgendwie auffällig,
dass alle diese Zeichnungen
trotz ihrer Unterschiede
eine Gemeinsamkeit haben.
Können Sie sie entdecken?
Die meisten Skizzen haben
Knotenpunkte und Verbindungen.
Knotenpunkte repräsentieren die greifbaren
Objekte wie Toaster und Menschen.
Die Verbindungen führen von
einem zum nächsten Knotenpunkt.
Diese Kombination aus
Knotenpunkten und Verbindungen
schafft ein vollständiges Modell
und zeigt unsere persönlichen Denkmodelle
über die Funktionsweise von Dingen.
Das ist also der Nutzen daraus.
Die Zeichnungen zeigen außerdem
unsere verschiedenen Betrachtungsweisen.
Amerikaner machen z. B. Toast im Toaster.
Ziemlich einleuchtend.
Viele Europäer hingegen machen
ihren Toast in einer Pfanne,
und viele Studenten über einem Feuer.
Ich verstehe das nicht.
Viele BWL-Studenten machen das.
Die Komplexität der Skizzen lässt sich
durch die Anzahl der Knotenpunkte messen.
Im Durchschnitt hat eine Zeichnung
zwischen 4 und 8 davon.
Mit weniger wirkt die Zeichnung banal,
ist aber einfach zu verstehen.
Mit mehr als 13 wirkt sie überladen
und viel zu komplex.
Das Optimum liegt also
zwischen 5 und 13.
Wenn Sie also etwas visualisieren wollen,
nutzen Sie 5 bis 13 Knotenpunkte.
Selbst wenn wir nicht gut zeichnen können,
können wir komplexe Dinge und Vorgänge
intuitiv in ihre Einzelteile zerlegen
und die Einzelteile wieder zusammensetzen.
Das bringt uns zum zweiten Teil:
Dieselbe Aufgabenstellung,
nur diesmal mit Notizkärtchen.
Was kommt dabei raus?
Auf Karten zeichnen wir relativ klare,
detaillierte und logische Knotenpunkte.
Man kann sehen, wie jeder Schritt
analysiert und gezeichnet wird.
Die einzelnen Karten werden
wie ein Puzzle zusammengesetzt
und ergeben dann das fertige Diagramm.
Das erscheint vielleicht uninteressant,
ist aber wirklich wichtig.
Nur das schnelle Wechselspiel zwischen
Ausdrücken, Reflektieren und Analysieren
lässt uns Klarheit schaffen
und ist der Kern des Zeichenvorgangs.
Die Systemtheorie besagt,
dass je einfacher wir eine Darstellung
verändern können,
desto williger sind wir,
das Modell zu verbessern.
Mit den Notizzetteln sind wir
nicht nur flexibler,
sondern sie erzeugen viel mehr
Knotenpunkte als statische Skizzen.
Sie zeigen mehr Details.
Das bringt uns zu Teil drei:
denselben Vorgang zeichnen,
nur diesmal in einer Gruppe.
Was passiert dabei?
Schauen wir uns das mal an.
Es fängt chaotisch an,
dann wird es richtig chaotisch,
und noch chaotischer.
Aber durch das Überarbeiten der Skizzen
werden die wichtigsten
Knotenpunkte immer deutlicher.
Mit jeder Veränderung
wird das Modell besser,
da sich die Leute mit ihren Ideen
gegenseitig unterstützen.
Heraus kommt ein vereintes Modell,
in das jede individuelle Meinung
mit eingeflossen ist.
Das ist ein anderes Ergebnis
als das, was wir aus Meetings kennen.
Diese Modelle können
20 oder mehr Knotenpunkte haben
und einen trotzdem nicht überwältigen,
da man selber daran mitgewirkt hat.
Interessant ist, dass die Gruppen
spontan Ebenen vermischen und hinzufügen.
Bei Widersprüchen
fügen die Gruppen Verzweigungen
und Parallelen hinzu.
Wenn das Ganze schweigend getan wird,
geht es übrigens
viel besser und schneller.
Reden hält einen also auf.
Es lassen sich folgende Lehren ziehen:
Zeichnen hilft uns,
etwas als System mit Knotenpunkten
und Beziehungen zu begreifen.
Mit verschiebbaren Kärtchen
werden die Modelle besser,
da wir Dinge leichter verändern können.
In Gruppen wird es am umfangreichsten,
da wir viele Ansichten
in einem Modell zusammenfassen.
Wenn man also zusammenarbeitet,
zumindest unter guten Umständen,
bekommt man bessere Ergebnisse
als in Einzelarbeit.
Das funktioniert super,
zumindest für den Toast-Vorgang.
Aber was ist mit wichtigeren Dingen,
wie zum Beispiel Ihre Geschäftsvision,
Verbrauchererfahrung
oder Nachhaltigkeit?
Es ist wie eine visuelle Revolution:
Immer mehr Firmen verwenden
Zeichenmethoden,
um ihre schwierigen Probleme
gemeinsam anzugehen.
Ich bin überzeugt, dass diejenigen, deren
Welt aus verschiebbaren Kärtchen besteht,
wirklich einen Vorteil haben.
Die Übung ist außerdem super einfach.
Man fängt mit der Frage an,
sammelt die Knotenpunkte,
überarbeitet sie,
macht das Ganze noch mal,
verbessert es immer weiter,
bis Muster dabei herauskommen,
die Gruppe Klarheit gewinnt,
und die Frage beantwortet ist.
Dieses einfache Aufmalen und Wiederholen
liefert ganz erstaunliche Ergebnisse.
Es ist wirklich wichtig zu wissen,
dass die Kommunikation
und nicht nur die Modelle
der wesentliche Aspekt ist.
Die Skizzen können
mehrere hundert bis tausend
Knotenpunkte haben.
Ein Beispiel kommt von
der Firma Rodale, ein großer Verlag.
In einem Jahr gab es große Verluste,
der Führungsstab hat drei Tage lang
die gesamte Geschäftspraktik visualisiert.
Nachdem also das ganze Unternehmen
auseinandergenommen wurde,
wurden wieder 50 Mio. Dollar
mehr Umsatz gemacht.
Außerdem stiegen
die Kundenbewertungen von D auf A.
Warum? Weil der Führungsstab
harmonisch ist.
Ich bin jetzt also auf der Mission,
Firmen bei Problemlösungen zu helfen,
indem sie sie gemeinsam visualisieren.
Auf meiner Website drawtoast.com
kann man die besten Methoden finden.
Man erfährt, wie man einen Workshop macht,
lernt mehr über die Bildsprache
und die Struktur von Modellen
zur Problemlösung
und kann Mustervorlagen herunterladen,
um schwierige Probleme
endlich lösen zu können.
Die banale Aufgabe, Toasten aufzuzeichnen,
hilft uns also bei einer klaren
und motivierten Ausrichtung.
Wenn Sie also das nächste Mal
über ein Problem stolpern,
denken Sie an Design.
Stellen Sie Ihre Ideen
begreifbar und logisch dar.
Das ist einfach, macht Spaß,
hat eine große Wirkung
und ist es wert, gefeiert zu werden.
Danke.
(Applaus)